# JavaScript

## 変数を使う

JavaScript では、変数が利用可能です。
変数を利用することで、コードの記述をより見やすく、よりわかりやすく進めることが可能です。

例えば、トップに戻るボタンの実装として以下のような記述が可能です。

```js
$(function(){
  $('.btn-top').on("click",function(){
    $("html, body").animate({scrollTop: 0}, 500)
    return false
  })
})
```

この中でパラメーターとして存在する `500` を 変数化すると以下のような記述になります。

```js
$(function(){
  $('.btn-top').on("click",function(){
    var speed = 500
    $("html, body").animate({scrollTop: 0}, speed)
    return false;
  })
})
```

変数は `var 変数名` の形式で宣言します。

パラメータとして利用するような値は、変数としておいておくことで、
値に名前をつけることができ、カスタマイズする際のわかりやすさが向上します。

また、変数化した値は再利用のために役立てることもできます。
例えば、ボタンをクリックした際に、`active` と `clicked` 2つのクラスを付与するコードは以下のようになります。

```js
$(function(){
  $('.btn').on("click",function(){
      $(this).addClass("active")
      $(this).addClass("clicked")
  })
})
```

これは変数を使って以下のように記述することが可能です。

```js
$(function(){
  $('.btn').on("click",function(){
      var elem = $(this)
      elem.addClass("active")
      elem.addClass("clicked")
  })
})
```

変数は スコープ と呼ばれる `function() { ... }` の区切りの内部でのみ有効です。


## 関数

関数は JavaScript における重要な要素です。 
`function(){ ... }` で記述された領域を関数といいます。

`$( ... )` の中や、 `$("...").on("click",...)` で使われる `function` などもすべて関数です。

```js
$(function(){
  $('.btn1').on("click",function(){
      $(this).addClass("active")
  })
  $('.btn2').on("click",function(){
      $(this).addClass("active")
  })
})
```

関数は、変数に格納することも可能なので、上記のコードは以下のように記述することもできます。

```js
$(function(){
  var action = function(){
    $(this).addClass("active")
  }  
    
  $('.btn1').on("click",action);
  $('.btn2').on("click",action);
});
```

### 関数の実行

関数は、変数に格納した後、`()` をつけて記述することで、処理を実行する事ができます。

以下では `smoothScroll` という変数名で、トップに戻る処理を関数化し `.on("click",...)` の処理の中で呼び出しています。

```js
$(function(){
    var smoothScroll = function(){
        $("html, body").animate({scrollTop: 0}, 500)
    }
    
    $('.btn-top1').on("click",function(){
        smoothScroll()
    })
    
    $('.btn-top2').on("click",function(){
        smoothScroll()
    })
})
```

### 関数と引数 

関数は `function(){...}` の `()` 内で、変数を記述して、実行時に任意の値を受け取ることができます。

```js
$(function(){
    var smoothScroll = function(speed){
        $("html, body").animate({scrollTop: 0}, speed)
    }
    
    $('.btn-top1').on("click",function(){
        smoothScroll(500)
    })
    
    $('.btn-top2').on("click",function(){
        smoothScroll(1000)
    })
})
```

上記のコードでは `smoothScroll(500)` と記述した `.btn-top1` の click 処理では 500 の値が animate 関数に渡されます。

`smoothScroll(1000)` の方では `1000` の値が渡されます。

### 関数と戻り値

関数内では `return` 句を利用して処理結果を呼び出し元に返す事ができます。

例えば、以下の `toMilliSecond` は 引数として受け取った秒を、ミリ秒に変換して返します。

```js
$(function(){
  var toMilliSecond = function(second){
      return second * 1000
  }
  $('.btn-top').on("click",function(){
    $("html, body").animate({scrollTop: 0}, toMilliSecond(0.5))
    return false
  })
})
```

`toMilliSecond(0.5)` の呼び出しは 関数の処理により `500` に置き換えられます。

`return` で関数を生成することもできます。

```js
$(function(){
    var smoothScroll = function(speed){
        return function(){
            $("html, body").animate({scrollTop: 0}, speed)            
        }
    }
    
    $('.btn-top1').on("click",smoothScroll(500))
    
    $('.btn-top2').on("click",smoothScroll(1000))
})
```

先程のコードとの違いをよく見比べながら動き方を確認してみましょう。

## 文字列を使う

JavaScript の中で文字列を表現する際には `" ... "` または `' ... '` を利用します。

文字列同士の結合には `+` を用いることができます。

文字列には標準で様々な関数が用意されており、MDN からその一覧を確認することができます。

https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/String

以下はクリックされたボタンのテキストを 先頭 10 文字だけ表示する例です。

```js
$(function(){
    $('.btn').on("click",function(){
        alert($(this).text().substr(0,10))
    })
})
```

以下の関数は非常によく利用されるものなので、その使い方を確認しておくと良いでしょう。

- `indexOf()` 文字列に文字列が含まれているかどうか確認する。
- `replace()` 特定の文字列を指定の表現に置き換える。
- `substr()` 文字列の一部分を切り出す。

## 配列を使う

JavaScript では、配列という構造を使って、データをリスト形式で表現することができます。

```js
var fruits = ["apple","lemon","banana"]
```

リスト形式で表現したデータは、 `for` 文を利用して繰り返しで処理することが可能です。

```js
for(var i; fruits.length; i++){
    console.log(fruits[i])
}
```

IE での動作を考慮しなければ `for ... of`文を使って以下のようにより簡単に記述することができます。

```js
for(var fruit of fruits){
    console.log(fruit)
}
```

配列を使用することで、複数のセレクタに対して同じ処理を適用することも可能です。

```js
$(function(){
    var targets = [".btn1",".btn2",".btn3"]
    for(var target of targets){
        $(target).on("click",function(){
            $(this).addClass("active")
        })        
    }
})
```

配列にも様々な組み込み関数が用意されています。MDNを確認してみましょう。

https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array
